## 2. Tokens JWT y Firebase

### 2.1. ¿Qué es un Token JWT?

JSON Web Token (JWT) es un estándar abierto (RFC 7519) que define una forma compacta y autónoma de transmitir información entre partes como un objeto JSON. Este estándar es ampliamente utilizado para autenticación y autorización en aplicaciones web y APIs.

**Características principales:**
- **Seguridad**: Utiliza firma digital (HMAC, RSA o ECDSA) para garantizar la integridad.
- **Compacto**: Codificado en Base64URL, ideal para HTTP headers, URLs o POST.
- **Auto-contenido**: Incluye toda la información necesaria (claims), evitando consultas a bases de datos.

---

### Estructura de un JWT

Un token JWT tiene el formato:  
`HEADER.PAYLOAD.SIGNATURE`  
(cada parte está codificada en Base64URL)

#### 1. Header
Contiene metadatos sobre el tipo de token y el algoritmo de firma.

**Ejemplo:**
```json
{
  "alg": "HS256",
  "typ": "JWT"
}
```

| Campo | Descripción        | Ejemplo          |
| ----- | ------------------ | ---------------- |
| `alg` | Algoritmo de firma | `HS256`, `RS256` |
| `typ` | Tipo de token      | `JWT`            |

---
#### 2. Payload (Claims)
Contiene los "claims" (afirmaciones) sobre la entidad (usuario) y datos adicionales.

**Ejemplo:**
```json
{
  "sub": "1234567890",
  "name": "Ana López",
  "admin": false,
  "iat": 1516239022,
  "exp": 1516242622
}
```

**Tipos de claims:**

|Claim|Descripción|Ejemplo|
|---|---|---|
|`sub`|Identificador único del usuario|`"user_123"`|
|`iat`|Fecha de emisión (timestamp)|`1516239022`|
|`exp`|Fecha de expiración|`1516242622`|
|`nbf`|Válido a partir de...|`1516239022`|
|`iss`|Emisor del token|`"tu-app.com"`|
|`aud`|Audiencia objetivo|`["api"]`|
|`role`|Rol del usuario (custom)|`"admin"`|

⚠️ **Importante**: Los datos no están encriptados, solo firmados. No incluir información sensible.


#### 3. Signature
Garantiza que el token no ha sido alterado. Se calcula así:

```
HMACSHA256(
  base64UrlEncode(header) + "." + base64UrlEncode(payload),
  clave-secreta
)
```

**Tipos de firmas:**
- **Simétrica (HMAC)**: Misma clave para firmar y verificar.
- **Asimétrica (RSA/ECDSA)**: Clave privada para firmar, pública para verificar.

---

### Flujo de Autenticación con JWT
1. **Login**: El cliente envía credenciales.
2. **Validación**: El servidor verifica y genera un JWT.
3. **Respuesta**: El token se envía al cliente.
4. **Peticiones**: El cliente incluye el JWT en el header `Authorization: Bearer <token>`.
5. **Verificación**: El servidor valida la firma y los claims.

---


**Referencias oficiales**:  
- [RFC 7519](https://tools.ietf.org/html/rfc7519)  
- [jwt.io](https://jwt.io) (Debugger interactivo)
