## 2. Tokens JWT y Firebase

### 2.1. ¿Qué es un Token JWT?

JWT (JSON Web Token) es un estándar abierto que permite el intercambio seguro de información entre dos partes como un objeto JSON. La seguridad del JWT se basa en su firma digital. Los tokens pueden estar firmados usando un SECRET (con algoritmos HMAC) o un par de claves pública/privada (usando RSA o ECDSA).

El uso común de un JWT es la autenticación. Una vez que el usuario inicia sesión, el servidor genera un JWT que contiene la identidad del usuario y lo envía al cliente. En cada petición posterior, el cliente envía ese token como prueba de autenticación.

#### Estructura de un JWT

Un token JWT consta de tres partes codificadas en Base64URL y separadas por puntos (`.`):

```
HEADER.PAYLOAD.SIGNATURE
```

---

#### 1. Header

El _header_ especifica el tipo de token y el algoritmo de firma usado.

```json
{
  "alg": "HS256",
  "typ": "JWT"
}
```

- `alg`: algoritmo usado para firmar el token (ej. `HS256`, `RS256`)
    
- `typ`: indica que es un JWT
    

Este JSON se codifica en Base64URL.

---

#### 2. Payload (Claims)

El _payload_ contiene los _claims_, que son afirmaciones sobre una entidad (por ejemplo, un usuario) y metadatos adicionales.

Ejemplo:

```json
{
  "sub": "1234567890",
  "name": "John Doe",
  "admin": true,
  "iat": 1516239022,
  "exp": 1516242622
}
```

Campos comunes:

- `sub` (Subject): Identificador único del usuario
    
- `iat` (Issued At): Timestamp de emisión
    
- `exp` (Expiration): Timestamp de expiración
    
- `nbf` (Not Before): Desde cuándo es válido
    
- `iss` (Issuer): Emisor del token
    
- `aud` (Audience): Público objetivo
    
- `custom`: Cualquier dato adicional (ej. roles, permisos)
    

Este contenido no está cifrado por defecto, solo firmado, lo que significa que puede leerse pero no modificarse sin invalidar la firma.

---

#### 3. Signature

La _signature_ garantiza que el contenido del token no ha sido modificado y que proviene de una fuente confiable. Se calcula así:

```
HMACSHA256(
  base64UrlEncode(header) + "." + base64UrlEncode(payload),
  secret
)
```

En caso de algoritmos asimétricos (ej. RS256), se usa la clave privada para firmar y la clave pública para verificar.

---

#### Características del JWT

- Compacto: Útil para ser transmitido en URLs, headers o cuerpos HTTP
    
- Auto-contenido: No requiere una sesión persistente en el servidor
    
- No revocable por defecto: Si un token es comprometido, debe implementarse revocación explícita (lista negra o expiración corta)
    

---

### 2.2. Token de Firebase

Firebase utiliza JWTs como ID Tokens para representar usuarios autenticados mediante Firebase Authentication. Estos tokens están firmados por Google con claves públicas disponibles públicamente.

#### Obtención en el Cliente

En una aplicación frontend (por ejemplo, Angular), un token de Firebase se obtiene después de un inicio de sesión exitoso con `signInWithEmailAndPassword`:

```typescript
const auth = getAuth();
const userCred = await signInWithEmailAndPassword(auth, email, password);
const idToken = await userCred.user.getIdToken();
```

Este `idToken` se envía al backend como encabezado Authorization:

```
Authorization: Bearer <idToken>
```

---

#### Contenido del ID Token

El token JWT emitido por Firebase contiene datos firmados por Google con campos como:

```json
{
  "iss": "https://securetoken.google.com/firebase-project-id",
  "aud": "firebase-project-id",
  "auth_time": 1594680664,
  "user_id": "firebase-uid",
  "sub": "firebase-uid",
  "iat": 1594680664,
  "exp": 1594684264,
  "email": "user@example.com",
  "email_verified": true,
  "firebase": {
    "identities": {
      "email": ["user@example.com"]
    },
    "sign_in_provider": "password"
  }
}
```

- `iss`: Emisor del token (Secure Token Service de Google)
    
- `aud`: ID del proyecto de Firebase
    
- `user_id`, `sub`: UID del usuario autenticado
    
- `iat`, `exp`: Tiempos de emisión y expiración
    
- `email`, `email_verified`: Información del usuario
    
- `firebase`: Datos adicionales del proveedor de autenticación
    

---

#### Verificación en el Backend

El token se verifica con el SDK Admin de Firebase, que usa las claves públicas de Google para validar la firma:

```python
from firebase_admin import auth

decoded_token = auth.verify_id_token(id_token)
uid = decoded_token['uid']
```

Si el token es inválido, expirado o alterado, `verify_id_token` lanza una excepción. Si es válido, el backend puede confiar en que el usuario está autenticado.

---

#### Diferencias Clave entre JWT Tradicional y Firebase ID Token

|Aspecto|JWT Tradicional|Firebase ID Token|
|---|---|---|
|Emisión|Aplicación personalizada|Firebase Authentication (Google)|
|Firma|Clave secreta o par clave pública|Clave privada de Google (verificable con clave pública)|
|Contenido|Personalizable|Estándar + claims de Firebase|
|Revocación|Manual (lista negra, etc.)|Admin SDK permite revocar tokens|
|Público de uso|Interno de una aplicación|Cualquier backend que confíe en Firebase|
|Integración|Manual|Automática mediante Firebase SDK|

---

#### Flujo de Autenticación con Firebase (Diagrama)

``` mermaid
flowchart LR
    subgraph Frontend
        A[Cliente Angular]
    end

    subgraph Firebase
        B[Firebase Auth]
    end

    subgraph Backend
        C[Backend Flask]
    end

    A -->|1: Login con email y password| B
    B -->|2: Devuelve ID Token JWT| A

    A -->|3: Envia token al backend como header Authorization Bearer| C
    C -->|4: Verifica token con Firebase Admin SDK| B
    B -->|5: Devuelve UID y claims decodificados| C

    C -->|6: Opcional genera JWT local o session| C
    C -->|7: Responde acceso permitido o token propio| A

```
#### Recomendaciones

- Verifica el token de Firebase solo una vez, luego genera un JWT interno más corto si es necesario
    
- Revoca tokens comprometidos mediante `auth.revoke_refresh_tokens(uid)`
    
- Controla expiración corta y refresco en el cliente usando `getIdToken(true)`
    
- Protege el tráfico con HTTPS para evitar interceptación del token
    

---

