# Introducción a los conceptos de Angular[](https://docs.angular.lat/guide/architecture#introducci%C3%B3n-a-los-conceptos-de-angular "Link to this heading")

Angular es una plataforma y un framework para crear aplicaciones de una sola página en el lado del cliente usando HTML y TypeScript. 

La base de Angular son los _NgModules_, que proporcionan un contexto de compilación para los _componentes_. Una aplicación siempre tiene al menos un _módulo raíz_ que permite el arranque y generalmente tiene muchos más _módulos de funcionalidad_.

- Los componentes definen _vistas_, que son conjuntos de elementos de la pantalla que 
    
- Los componentes usan _servicios_, los cuales proporcionan una funcionalidad específica que no está directamente relacionada con las vistas. 
- Los proveedores de servicios pueden _inyectarse_ en componentes como _dependencias_, haciendo que tu código sea modular, reutilizable y eficiente.
    
Visita el [Glosario de Angular](https://docs.angular.lat/guide/glossary) para ver las definiciones básicas de términos importantes en Angular y su uso.

## Componentes[](https://docs.angular.lat/guide/architecture#componentes "Link to this heading")

Cada aplicación de Angular tiene al menos un _componente raíz_ que conecta una jerarquía de componentes con el modelo de objetos del documento de la página (DOM). 

Cada componente define una clase que contiene datos y lógica de la aplicación, y está asociado con una _plantilla_ HTML que define una vista que se mostrará en un entorno de destino.

Usa el decorador `@Component`

## Servicios e inyección de dependencia[](https://docs.angular.lat/guide/architecture#servicios-e-inyecci%C3%B3n-de-dependencia "Link to this heading")

Para los datos o la lógica que no están asociados con una vista específica y que deseas compartir entre componentes, crea una clase _servicio_.

Usa el decorador `@Injectable`. 
El decorador proporciona los metadatos que permiten **inyectar** otros proveedores como dependencias en su clase.

### Enrutamiento[](https://docs.angular.lat/guide/architecture#enrutamiento "Link to this heading")

El NgModule `Router` de Angular proporciona un servicio que te permite definir una ruta de navegación entre los diferentes estados de la aplicación. Permite:

- Ingresa una URL en la barra de direcciones para que el navegador vaya a la página correspondiente.
    
- Haz clic en los enlaces de la página para que el navegador vaya a una nueva página.
    
- Haz clic en los botones atrás y adelante del navegador para que el navegador vaya hacia atrás y hacia adelante a través del historial de las páginas que has visto.
    

El enrutador mapea rutas similares a URL para las vistas en lugar de páginas. Cuando un usuario realiza una acción, como hacer clic en un enlace, que cargaría una nueva página en el navegador, el enrutador intercepta el comportamiento del navegador y muestra u oculta las jerarquías de vista.

---
