
**Lazy loading** o **carga diferida** es una técnica de optimización que permite a Angular **cargar ciertas partes de una aplicación solo cuando son necesarias**, en lugar de cargarlas todas al inicio.

---

## 1. ¿Cómo funciona?

Angular divide el sistema de rutas en "bloques" que se pueden cargar dinámicamente. Cada bloque puede incluir componentes, servicios y otras dependencias. Estos bloques suelen corresponder a **módulos o rutas funcionales** (por ejemplo: `/admin`, `/dashboard`, `/usuarios`).

---

## 2. ¿Por qué usar Lazy Loading?

|Ventaja|Descripción|
|---|---|
|Mejora del rendimiento|Carga solo lo necesario para la vista actual|
|Reducción del tiempo de carga|La app inicial es más liviana|
|Organización modular|Permite dividir la app por características o dominios funcionales|
|Escalabilidad|Ayuda a mantener el código limpio y más fácil de mantener|

---

## 3. Lazy Loading con Componentes Standalone

Desde Angular 15+ se puede usar lazy loading sin necesidad de módulos. Solo se requiere usar `loadComponent`:

```ts
{
  path: 'perfil',
  loadComponent: () =>
    import('./pages/perfil/perfil.component').then(m => m.PerfilComponent)
}
```

Angular generará un **bundle separado** que se descargará solo cuando el usuario navegue a `/perfil`.

---

## 4. Lazy Loading con `loadChildren` (para rutas hijas)

Si tienes múltiples rutas hijas, puedes agruparlas en un archivo separado y cargarlas así:

```ts
{
  path: 'admin',
  loadChildren: () =>
    import('./admin/admin.routes').then(m => m.default)
}
```

Donde `admin.routes.ts` exporta un arreglo de rutas:

```ts
import { Routes } from '@angular/router';
import { AdminComponent } from './admin.component';
import { DashboardComponent } from './dashboard.component';

export default [
  {
    path: '',
    component: AdminComponent,
    children: [
      { path: 'dashboard', component: DashboardComponent },
    ]
  }
] satisfies Routes;
```

---

## 5. Buenas prácticas

- Usa lazy loading para secciones **grandes o poco usadas** (ej. administración, configuración).
    
- Evita usar lazy loading en **componentes esenciales** como `login`, `inicio`, `not-found`.
    
- No sobredividas: no todos los componentes deben ser lazy-loaded.
    

---

## 6. Ejemplo visual

Supón una app con tres secciones principales:

```
- /
- /productos
- /admin
```

Con lazy loading, Angular cargará:

- Solo `/` y sus componentes al inicio.
    
- El bundle de `/productos` **solo cuando se navegue a esa ruta**.
    
- El bundle de `/admin` al visitar `/admin`.
    

Esto permite que el usuario acceda más rápido a la página principal, y que los recursos se descarguen bajo demanda.
